I mean, Hong Anh is from the panda group. My
Ý em là Hồng Anh đến từ nhóm gấu trúc ạ
parents divorced when I was young. In the afternoons, my mother and
Nhà em ly hôn từ nhỏ Chiều mẹ em và bố
father eat separately, each in their own house.
mẹ ăn cách nhau mỗi một cái nhà chữa
After I finish eating, my mother doesn't care about me anymore. My father just keeps pulling me over to the other
xong rồi bố thì bố đi cứ níu kéo sang
side, saying, "Come here, finish this." My
bên kia ông bảo là sang đây đi xong này
parents say, "Go wherever you want, I don't care about you, why are you still trying?"
rồi Bố mẹ thì bảo là mày đi đâu thì đi
My father is always
Kệ mày còn cố gì xanh bố mày có bố cứ áp
imposing on me. And then... Oh, so
đặt lên Xong rồi à
now, two people are struggling with each other, over
à Sao Bây giờ hai người yếu kéo nhau hơn
60 years old, how can they not want to
60 làm sao mà hai người là không muốn
acknowledge their child, right? It's okay, the child is caught in the middle, it
nhận con phải không Cũng được con ở giữa
becomes a struggle, right?
phải trở thành giành giật phải không con
Thank you for your question, and I
rồi Cô cảm ơn cô hỏi của em và cô cũng
sympathize with you in this matter. Let's all empathize,
đồng cảm chia sẻ với em trong việc này
okay? I completely sympathize with you. The
bạn đồng ý không ạ Rất đồng cảm với bạn
problem is your parents. They
ạ ạ Cứ là vấn đề của bạn là bố mẹ bạn đi
divorced when you were little, your mother doesn't
Hôn nhau từ thuở bé mẹ bạn thì không yêu
love you, your father doesn't love you. And
quý bạn mẹ bạn thì không yêu quý bạn Và
your father wants you to go back to him, but
Bố bạn thì muốn bạn về với bố nhưng mà
he's imposing on you.
bố về với bố thì bố áp đặt áp đặt mình
In my opinion, you shouldn't go back
thì theo cô thế này bạn cũng chưa lên về
to your father yet, and we should work to improve your
với bố và chúng ta sẽ cải thiện mối quan
relationship with him.  For your mother,
hệ của rễ của mình đối với mẹ Thế thịt
you are the one who can apply
bạn là người có thể áp dụng được việc
this and you can succeed in
này và bạn có thể thành công được việc
this situation, especially
này nhất nhất
in the context of her sharing.
ở trong cái tình huống bài chia sẻ của
First, you need to take care of yourself. You need to take care of
cô đấy thứ nhất là bạn tự gì tự lo cho
yourself, and clearly, you need to be self-disciplined in
Anh tự lo cho mình và rõ chỗ này chưa tự
personal hygiene, self-disciplined in
giác và gì vệ sinh cá nhân tự giác về
studying, and you need to be
việc học về học bài và bạn rẽ Bạn nói
honest and clear. Absolutely no lying. Be self-disciplined in
thật và rõ chưa tuyệt đối không nói dối
personal hygiene, self-disciplined in studying, and self-disciplined in
sinh cá nhân này học bài này và tự giác
doing housework. Then you will strengthen
làm việc gì việc nhà thế là bạn sẽ xích
these relationships. You will go home and
là các mối quan hệ này bạn sẽ về nói
talk to your mother.
chuyện với mẹ bạn ý thôi Đây nhá bạn
Listen to me, Mom.
lắng nghe cô này Mẹ ơi
From today, I have finished studying the poem. You
từ hôm nay có đã học xong bài thơ Mẹ có
can scold me, but if I finish studying, I study without needing to
thể chửi học xong thì học không cần phải
say anything, without needing to tell me. I'm quiet, I
nói không cần phải bảo mình đã lặng yên
understand. I've finished reading the poem. And what about
con rõ chưa có đọc xong bài rồi Thế còn
today? I did my homework and came home, Mom.
hôm nay con đi làm bài về con bỏ mẹ hôm
I got a 9 today, right?
nay con được nghỉ 9 ạ đúng không
Because Mom, how
à vì mẹ tự nhiên tâm mẹ bạn thế nào
can you scold me when you get a 9, an
không thể chửi bạn khi bạn được điểm 9
80, or a 7? That means you
điểm 80 điểm 7 được không Tức là bạn
need to improve the quality of your studies.
phải nâng cao cái chất lượng học của bạn
The quality of your studies and, moreover,
đi nhé nâng cao chất lượng học và tứ nữa
your personal hygiene, you are neat and tidy, you
là vệ sinh cá nhân của bạn gọn gàng bạn
take care of yourself. For example, given your circumstances,
tự lo cho mình ví dụ là hoàn cảnh của
you will take care of yourself and
bạn như thế bạn sẽ tự lo cho mình và
steal meals, for example. At mealtime, you
cướp bữa ăn ví dụ nha Đến bữa ăn thì bạn
automatically set the table, you automatically do housework.
tự động dọn cơm bạn tự động làm việc nhà
Do you understand? If not, then I'm not sure.
bạn rõ chưa mà do chưa thì ko chắc chắn
So, what are the issues your mother
rằng như thế là các vấn đề mà mẹ bạn
cares about? First, what
quan tâm là gì thứ nhất là việc gì việc
housework is important to you? Second,
nhà phải ông thứ hai là tình hình học
your studies. Third, she cares about you, right?
tập của bạn Thứ ba là lo cho bạn đúng
So, if you have accompanied
không phải không Thế là bạn đã đồng hành
your mother on all three of these issues,
với mẹ bạn cả 3 vấn đề này rồi thì mẹ
your mother will be fine and will care about you.
bạn sẽ không sao sẽ quan tâm tới bạn câu
My question is, have you
hỏi bạn nhé
been proactive with all the housework?
cho tất cả các việc nhà bạn đã tự động
No, I haven't.
chưa
Remember that, so you
em chưa đấy nhớ thấy cho nên là bạn
don't share the same concerns with your mother.
không có đồng cái mối quan tâm với mẹ
Second, have you been proactive with your studies? Have you been
thứ hai là việc học của bạn bạn đã chủ
proactive? I've been reminded by my mother,
động chưa có phải bị mẹ nhắc không chủ
but she still says, "Because I'm
động rồi nhưng mà mẹ vẫn ngát ạ Vì con
proactive, I don't report the
chủ động cho nên con không báo cáo kết
results. Now I'm proactive and I'll report.
quả bây giờ con chủ động và báo cáo Thế
When will I have the results?" I'm not proactive
bao có kết quả nhá Con giờ chưa chủ động
and I'm not reporting the results yet. Mom, today I
và báo cáo kết quả Mẹ ơi hôm nay con có
did my homework.  I've finished everything.
làm bài tập về nhà con đã làm về hết rồi
Remember? And one more thing,
Nhớ chưa Thế và thứ nữa là kết quả là
you have to proactively tell Mom how many points you got. And
được mấy điểm con phải chủ động nói cho
one more thing you need to
Mẹ nhé Thế bà một vấn đề nữa con cần
do is admit your mistakes, okay? For
phải làm đó là gì nghiện nỗi con rõ chưa
example, Mom, today I went to school. When I
ví dụ này Mẹ ơi hôm nay con đi học Khi
got a bad grade in this subject, I got 4 points out of
môn này con bị điểm kém là được 4 điểm
25. I'm sorry, Mom. Next time I
25 điểm con xin lỗi mẹ Lần sau con sẽ gì
will try harder, okay? That means
sẽ cố gắng hơn nhớ chưa tức là thích
admitting your mistakes. I want to add one more thing from
nhận nỗi cô xin bổ sung một vấn đề lúc
before:
trước đó là
honesty and knowing when to admit your mistakes. When
sự chân thật và biết gì nhận lỗi khi
you admit your mistakes, you must offer
mình nhận lỗi rồi mình phải đưa ra các
solutions to correct them, okay? Okay?
phương án để sửa lỗi con rõ chưa nhá Thế
So, Mom will care about you. Regarding the
là mẹ con sẽ quan tâm tới con cái con
issues between Dad and Mom, when Dad says something,
vấn đề giữa bố và mẹ thì khi bố nói gì
don't tell Mom. For example, if Dad scolds Mom,
con Đừng kể với mẹ ví dụ Bố mắng mẹ con
don't tell Mom. And now, that means
Đừng kể với mẹ nhé Còn giờ chưa tức là
we shouldn't worsen the already strained
chúng ta không làm xấu đi cái mối quan
relationship between your parents,
hệ vốn chưa được tốt của bố mẹ con rõ
okay? I have a question for you. If you tell Mom about
chưa ạ câu hỏi con nhé chứ con có hai kể
things that Dad is angry with you about,
những cái chuyện mà bố giận mẹ cho mẹ
ask her if he said
nghe không mẹ thì hãy hỏi là bố có nói
anything bad to her, and then make her tell everything.
xấu gì mẹ không xong rồi bắt bắt kể hết
From now on, you
ra thế là con cả hết cái gì từ nay con
can't do that. You said...  Dad, don't
không thể nhá Con bảo là không bố không
speak ill of Mom, okay? The goal is to help Dad and
nói xấu mẹ con rõ chưa cái để cho bố và
Mom have a good relationship. And when
mẹ ăn sao quan hệ tốt với nhau Còn khi
Dad speaks ill of Mom, you should say this:
mà bố nói xấu mẹ thì con nên nói thế này
When Dad speaks ill of Mom, you should say, "Dad,
khi bố lối sống mẹ thì con bảo là Bố ơi
Mom and Dad also care about me.
bố mẹ cũng quan tâm tới con
If you keep speaking ill of Mom, what am I going to do? I
em cứ nói xấu mẹ thì con sẽ làm sao con
can't solve the problem. It's true, I can't solve the problem. I ca
không giải quyết được vấn đề Đúng là sự
n't solve that problem,
đề O con không giải quyết được vấn đề đó
and it will only make me more tired.
mà sẽ làm cho con bị mệt mỏi thêm con rõ
Do you understand? I will talk to Dad and say, 'I
chưa con sẽ nói chuyện với bố là con
hope you'll talk about things that show you
mong bố nói chuyện những vấn đề mà quan
care about me and help Mom and me
tâm tới con giúp đỡ cho con và mẹ tốt
better,' instead of saying things like that because I can't
hơn chứ cố đừng nói như thế vì con không
solve the problem.
thể giải quyết được vấn đề Con Do chưa
So, we need to avoid bringing up
Thế là chúng ta cần này không đưa chuyện
Dad's negative comments about Mom after they've
bói xấu của bố đối với mẹ khi bố mẹ đã
separated. Do you understand?
chia tay con rõ chưa không đưa chuyện đó
We need to find a way to
mà chúng ta phải làm cách nào cho hai
minimize the negative comments between them.
người giảm thiểu cái sự nói xấu bằng
When you hear someone speaking ill of you,
cách khi nghe người kia nói xấu thì mình
say, 'I can't solve that problem.' I
nói rằng bối vấn đề đó con không giải
hope you'll
quyết được cho đây là con mong làm sao
talk to each other in a way
mà bố con nói chuyện với nhau như cái
that shows you care more about me.
câu chuyện mà quan tâm tới con nhiều hơn
Do you understand? And I hope..."  Dad can help
rõ chưa và con mong bố có thể mà giúp đỡ
Mom more than Mom helps, but if Dad helps
cho mẹ nhiều hơn mẹ giúp đỡ chứ bố nhiều
more, then we'll become the bridge to mend the relationship
hơn thì lúc đó mình sẽ trở thành cầu nối
between the
hàn gắn
two of you, okay? You shouldn't try to
hai con rồi chưa Chứ con không lên chia
separate your parents. Sharing with your parents is an
rẽ bố mẹ nhé chia sẽ bố mẹ chính là hành
act of kindness. Dad talks about this, Mom tells
động mang Chuyện của bố nói số Mẹ kể cho
Mom about it, we
mẹ mẹ nghe cái vấn đề đó chúng ta tuyệt
absolutely shouldn't do that, understand? See?
đối không là các con rõ chưa ạ nhé Thấy
When parents separate and speak
chưa lên à khi bố mẹ chia tay mà hay nói
ill of each other or don't care about their children, what should we
xấu nhau không quan tâm con thì mình nên
do? When we don't receive attention, when our
làm gì đấy khi không được quan tâm khi
parents separate, what should we do? Are you
hai bố mẹ chia tay nhau thì mình lên làm
satisfied with the
gì con nhá Có đó thỏa mãn với cách tình
situations and the teacher's suggestions for you to apply? (
huống và cô đưa ra cho con áp dụng chưa
Van Dong runner-up) I agree,
á quân Văn Đồng con đồng ý chị ạ rồi cảm
thank you, children. Yes,
ơn các con ạ
yes.
ừ ừ